---
title: 'Eilučių formatavimas'
description: 'Apie formatavimą ir interpoliaciją'
---

Šitoje pamokoje skirsime dėmesį eilutės (`string`{ lang=python }) tipo kintamiesiems. Sužinosime, kaip suformatuoti ir įterpti bet kokį kintamąjį į bet kurią eilutės vietą.

## Sąvokos

Dvi pagrindinės sąvokos, be kurių reikšmių čia neapsieisime:

1. Formatavimas. [VLKK](https://vlkk.lt/konsultacijos/928-formatting-formatavimas-zenklinimas) siūlo neblogus atitikmenis šiam tarptautinam žodžiui: formuotė arba formavimas. Formatavimu laikysime būdą išdėstyti tekstą;
2. Interpoliacija. Įterpiamas kažko kito į jau esamą dalyką - šiuo atveju kintamųjų įterpimas į tekstą. Kadangi čia tinklapis apie mokslą, tai interpoliacija dar yra metodas suskaičiuojant trūkstamas reikšmes skaičių sekoje, naudojamas duomenų moksle.

## Naudojimo atvejai

Kuo toliau į programavimo mišką, tuo daugiau reikia naudoti eilučių tipo kintamųjų formatavimą.

Šiame puslapyje, kuriame esate viršuje (priklausomai nuo naršyklės) puslapio adresas sudarytas naudojantis interpoliacija ir formatavimu. Adresai internete (URL) sudaryti iš skirtingų dalių:

- Schemos (angl. scheme) *https*;
- Domeno (angl. domain) *pygame.kugelis.eu*;
- Kelio (angl. path) *basics/start/strings_formatting*;
- ir kt.

Kitose vietose galite rasti pateiktą detalesnį skirstymą. Domenas ir schema sukonfigūruota automatiškai, kuriant tinklapius kelio sudarymą dažnai reikia formatuoti. Supaprastinus sudarymo principą galimą suprogramuoti taip:

```python
# In programming, these 3 variables come from functions dynamically depending on the page you are on 
chapter="basics"
subchapter="start"
tutorial="strings_formatting"
route=f"{chapter}/{subchapter}/{tutorial}"
print(route)
```

Kodo pavyzdyje panaudota f-string sintaksė, kurią išsaiškinsime vėliau. Dabar galite išbandyti ir pažiūrėti rezultatą tokios sintaksės.

Taip pat, dažnai prisijungus į tinklapius galima pamatyti pasisveikinimo žinutę, kurioje nurodytas jūsų vardas. Vardas dažnai gaunamas iš duomenų bazės, o žinutė suformatuojama tinklalapyje. 

```python
name="Vilijus" # Imagine that this variable is retrieved from the database
greeting_message=f"Hello, {name}"
print(greeting_message) # Instead of printing, it would be shown on the page in a website
```

arba galima padaryti pasisveikiną, pagal esamą dienos metą:

```python
name="Vilijus"
greeting_message=""

# Time could be retrieved dynamically, but for simplicity, we made it constant
current_time = 14 # hours
if current_time >= 5 and current_time < 11:
    greeting_message=f"Good morning, Sir {name}"
elif current_time >= 11 and current_time < 20:
    greeting_message=f"Good day, Sir {name}"
else:
    greeting_message=f"Good evening, Sir {name}"

print(greeting_message)
```

Seniau, buvo paplitusi sukčiavimo schema, kai žmonėms atsiųsdavo laiškus į el. pašto dėžutės, kad šie pervestų pinigų tariamam nigerijos princui (daugiau apie tai skaitykite [knowyourmeme](https://knowyourmeme.com/memes/nigerian-scams)). Galima sudaryti jį įdėjus vardą į tą laišką:

```python
name="Potential victim"
email_text = f"""
Subject: Urgent Assistance Required

Dear {name},

I am Prince Adebayo Olufemi of Nigeria. I need your help to transfer $20,000,000 out of the country. 
You will receive 30% ($6,000,000) for your assistance.

Please provide the following details:
1. Full name
2. Contact address
3. Phone number
4. Bank name and address
5. Bank account number and SWIFT code

Please keep this matter confidential. Time is of the essence. Awaiting your prompt response.

Best regards,
Prince Adebayo Olufemi
"""

print(email) 
```

Šitame pavyzdyje panaudotas daugelio eilučių eilutės kintamasis. Naudojantis trimis kabutėmis eilutės kintamąjį galima užrašyti keliomis eilutės. Daugiau apie tai skaitykite [w3school](https://www.w3schools.com/python/gloss_python_multi_line_strings.asp).

## Sintaksė ir galimybės

Formatuotos eilutės su interpoliacija prirašant prieš kabučių „f“ Python kalboje vadinasi *f-string*. Yra ir kitų formatavimo būdu, bet *f-string* užtektinai funkcionalus, o be to, jis lengvai skaitomas. Kitus būdus rasite skyriuje [Kiti formatavimo būdai](/basics/start/strings_formatting#kiti-formatavimo-būdai).

Kaip ir minėta, norint panaudoti interpoliacija tiesiog reikės prirašyti *f* raidę prie atidaromųjų kabučių, o kintamuosius įdėti į figūrinius skliaustus:

```python
age=25
f_string=f"I am {age} years old"
print(f_string)
```

Aišku galima tokias eilučių reikšmes panaudoti tiesiogiai `print`{ lang=python } funkcijoje:

```python
age=25
print(f"I am {age} years old")
```

Figūriniuose skliaustuose galima atlikti ir veiksmus

```python
a=5
b=10
print(f"{a}+{b}={a+b}")
```

### Skaičių formatavimas

Toliau sužinosime, kaip galima modifikuoti skaičius. Šių dalykų nėra būtina mokėti mintinai (nebent jums atsiskaitymas), visada galite juos pasižiūrėti internete, bet turite žinoti, kokios galimybės egzistuoja.

#### Skaičių kiekis po kablelio

Jeigu turime skaičių, kuris turi daug skaičių po kablelio ir norėsime nusikratyti jų ir palikti tik kelis skaičius po kablelio, tai galėsim padaryti taip:

```python
approximate_pi = 22/7
print(f"{approximate_pi:.4f}") # prints: 3.1429
```

Po `:`{ lang=python } nurodomas modifikatorius (angl. modifier). Skaičius su tašku (šiuo atveju `.4`{ lang=python }) nurodo, kad skaičių reprezentuosime su 4 skaičiais po kablelio. Raidė `f`{ lang=python } nurodo, kad šį skaičių laikysime slankiojo kablelio skaičiumi (angl. float).

Tokiu būdu galima apvalinti skaičius iki norimo tikslumo:

```python
value = 3.45123951923
print(f"{value:.1f}") # prints: 3.5
```

O kaip ir minėta anksčiau, reikšmes ar reiškinius galima rašyti tiesiai į figūrinius skliaustus:

```python
print(f"{3+0.45123951923:.1f}") # prints: 3.5
```

#### Eksponentinė (standartinė) išraiška

Dirbant su dideliais arba labai mažais skaičiais, reikalinga standartinė išraiška.

Matematikoje standartinė išraiška yra $a$ skaičius pavidalu $b \cdot 10^m$, kur $1 \leqslant |b| \leqslant 10$, o $m$ sveikasis skaičius.  

Tarkime turime skaičių $125000$, tai $1.25 \cdot 10^5$ yra tas pats skaičius skaičius, bet standartinės išraiškos pavidalu. 

Python kalboje ir kitose kompiuterių technologijose ši išraiškos pavidalos šiek tiek kitoks. Skaičius $125000$ būtų užrašytas `1.250000e+05`{ lang=python }. Tai galite išbandyti paleidę šį kodą:

```python
print(f"{125000:e}") # prints: 1.250000e+05
```

Tokius skaičius ir galima pateikti tik su keleta skaičių po kablelio:

```python
print(f"{125000:.2e}") # prints: 1.25e+05

# Line below will print number in non-scientific notation 
print(f"{126000:.1e}") # prints: 1.2e+05
```

::ProseAlert{ type="warning" }

Skirtingai nei įprastai, naudojant eksponentės ir skaitmenų po kablelio modifikatorius, skaičius nėra apvalinamas

#title
Eksponentinės išraiškos apvalinimas
::

#### Kiti modifikatoriai

Kartais programuojant reikia skaičius iš vienos skaičiavimo sistemos paversti į kitą (iš dešimtainės į dvejatainę, iš dešimtainės į šešioliktainę ir kt.). Python kalboje skaičių paversti iš dešimtainės skaičiavimo sistemas į kitas yra sukurti `b`{ lang=python }, `o`{ lang=python }, `x`{ lang=python } modifikatoriai:

```python
number=15
print(f"decimal {number} in binary is equal to {number:b}") # prints: decimal 15 in binary is equal to 1111
print(f"decimal {number} in octal is equal to {number:o}") # prints: decimal 15 in octal is equal to 17
print(f"decimal {number} in hexadecimal is equal to {number:x}") # prints: decimal 15 in hexadecimal is equal to f 

another_number = 2025
print(f"decimal {another_number} in binary is equal to {another_number:b}") # prints: decimal 2025 in binary is equal to 11111101001
print(f"decimal {another_number} in octal is equal to {another_number:o}") # prints: decimal 2025 in octal is equal to 3751
print(f"decimal {another_number} in hexadecimal is equal to {another_number:x}") # prints: decimal 2025 in hexadecimal is equal to 7e9 
```

Taip pat yra modifikatorius paversti skaičiui į procentus (atkreipkite į pirmąjį `print`{ lang=python} ir sekančius, bei išvesties tekstą):

```python
first_number=0.5
print(f"{first_number} is equal to {first_number:%}") # prints: 0.5 is equal to 50.000000%

second_number=0.01
print(f"{second_number} is equal to {second_number:.2}") # 0.01 is equal to 1.00%

third_number=0.999
print(f"{third_number} is equal to {third_number:.1%}") # 0.99 is equal to 99.00%

fourth_number=1
print(f"{fourth_number} is equal to {fourth_number:.0%}") # 1 is equal to 100.00%
```

## Plotis ir lygiavimas

A.B.C.

## Kiti formatavimo būdai

A.B.C

## Naujos eilutės simbolis

asdf

## Eilutės reikšmių modifikavimas

1,.2

### Didžiosios ir mažiosios raidės

asdfa

### Daugyba

asfasdfd